スタンフォード大学への
ちょっとした旅にお連れして
周囲の状況を認識するセンサを使用する
自動運転車をお見せしました
ではさっそく講義を始めます
レッスン1は位置推定についてでした
ある環境に住んでいるロボットがいて
その環境のどこにいるのかを判断するために
センサを使いました
このGoogleの自動運転車は
道路地図を使用して自身の位置を推定します
赤で示されるものは他の乗り物の推定位置です
他の車を追跡するためにレーザとレーダを使います
ではどのように他の車を見つけるのかを
お話ししましょう
他の車を見つけるのは衝突を避けるためです
判断するためにはセンサ・データの解析方法を
理解しなければいけません
位置推定のように他の車の位置だけでなく
どれだけの速さで動いているのかも判断し
起こり得る衝突を避けて運転することができます
これは車のためだけでなく
歩行者や自転車にとっても重要なことです
他の車がどこにいるのか理解して
その動きを予測することは
Googleの自動運転車の安全運転には
必要不可欠です
ここでは追跡についてお話します
カルマンフィルタと呼ばれる
技術について学びましょう
これはシステムの状態を予測する
極めて一般的な技術で
前の講義で説明した確率論的な位置推定手法の
モンテカルロ位置推定に非常によく似ています
主な違いはカルマンフィルタは
連続状態を予測するという点です
モンテカルロ位置推定では
世界を個々の場所に分割しました
つまりカルマンフィルタは単峰型分布です
それが何を意味するのかをお話していきます
モンテカルロは多峰型分布でも
問題ありませんでしたが
ロボットの位置推定と他の車の追跡には
これら両方が応用できます
後々のレッスンでは
同様の問題を扱う方法の1つである
粒子フィルタについても学びます
しかし今はカルマンフィルタについて
見ていきましょう
他の2つの方法は無視します
例を出しましょう　ここに車があるとします
観測対象とみなすものとして
物体をこれらの4ヵ所に配置します
それぞれの時間はt＝0、t＝1、t＝2、t＝3です
t＝4の時 物体はどこにあると推測できますか
3つのうち1つをチェックしてください